Fonte: https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/d/dengue
Baixado em: 2026-08-30 18:22 Hora Padrão Brasil Central

Dengue — Ministério da Saúde Ir para o Conteúdo 1 Ir para a Página Inicial 2 Ir para o menu de Navegação 3 Ir para a Busca 4 Ir para o Mapa do site 5 Atenção! Seu navegador não pode executar javascript. Alguns recursos podem não funcionar corretamente. --> Abrir menu principal de navegação Nome do site --> Ministério da Saúde Termos mais buscados imposto de renda assinatura mei inss Desenrola Brasil Termos mais buscados imposto de renda assinatura mei SUS Assuntos Notícias da Saúde Saúde de A a Z A B C D E F G H I L M O P Q R S T U V Z Brasil Saudável Meu SUS Digital Novo PAC Saúde Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas Saúde com Ciência Saúde sem Racismo Vacinação Calendário de Vacinação Segurança das Vacinas Vacinas para Grupos Especiais Vacinação para os Viajantes Perguntas Frequentes (FAQ) Composição Organograma Quem é Quem DenaSUS Corregedoria Consultoria Jurídica Secretaria Executiva Atenção Primária Atenção Especializada à Saúde Vigilância em Saúde e Ambiente Saúde Indígena Ciência e Tecnologia em Saúde Trabalho e Educação na Saúde Informação e Saúde Digital Órgãos Colegiados Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS - CONITEC Conselho Nacional de Saúde Conselho de Saúde Suplementar - Consu Instância Nacional de Ética em Pesquisa - INAEP Acesso à Informação Institucional Ações e Programas Carta de Serviços Agenda de Autoridades Auditorias Banco de Preços Concursos e Seleções Convênios e Transferências Corregedoria Dados Abertos Estágio Gestão do SUS Governança Pública Planejamento Estratégico Gestão de Riscos IntegriSaúde Comissão de Ética do Ministério da Saúde Comissão de Ética do MS no Rio de Janeiro Informações Classificadas Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) Licitações e Contratos Aquisições internacionais de medicamentos para IOT Concorrências Cotação Eletrônica Credenciamentos Dispensa de Licitação Inexigibilidade de Licitação Pregões Sessões Públicas Tomada de Preços Contratos ASCOM Contratos Coronavírus Contratos de Bens e Serviços Administrativos – SAA Contratos do Departamento de Logística em Saúde - DLOG Contratos das Superintendências - SEMS Contratos da Secretaria Especial de Saúde Indígena - SESAI Plano de Contratação Anual Plano de Logística Sustentável Requisições de Anestésicos Termos de Cooperação Contratos de Gestão Termos de Adesão Participação Social Audiências Públicas Consultas Públicas Chamamentos Públicos Câmaras, Conselhos, Comitês e Órgãos Colegiados Perguntas Frequentes (FAQ) Receitas e Despesas Serviço de Informação ao Cidadão (SIC) Servidores Avaliação de Desempenho Despesas das Ações de Desenvolvimento de Pessoas Programa de Gestão e Desempenho SEI! Transparência e prestação de contas Centrais de Conteúdo Publicações MS Guias e Manuais Vigilância em Saúde Boletins Estudos e Notas informativas Notas Técnicas Relatórios Apresentações Canais de Atendimento Ouvidoria-Geral do SUS Sala de Imprensa OuvSUS 136 Campanhas da Saúde 2026 GOV.BR Serviços Buscar serviços por Categorias Órgãos Estados Serviços por público alvo Cidadãos Empresas Órgãos e Entidades Públicas Demais segmentos (ONGs, organizações sociais, etc) Servidor Público Temas em Destaque Orçamento Nacional Redes de Atendimento da Administração Pública Federal Proteção de Dados Pessoais Serviços para Imigrantes Política e Orçamento Educacionais Educação Profissional e Tecnológica Educação Profissional para Jovens e Adultos Trabalho e Emprego Serviços para Pessoas com Deficiência Combate à Discriminação Racial Política de Proteção Social Política para Mulheres Saúde Reprodutiva da Mulher Cuidados na Primeira Infância Habitação Popular Controle de Poluição e Resíduos Sólidos Notícias Galeria de Aplicativos Acompanhe o Planalto Navegação Acessibilidade Mapa do Site Termo de Uso e Aviso de Privacidade Consultar minhas solicitações Órgãos do Governo Por dentro do Gov.br Dúvidas Frequentes em relação ao Portal gov.br Dúvidas Frequentes da conta gov.br Ajuda para Navegar o Portal Conheça os elementos do Portal Política de e-participação Termos de Uso Governo Digital Guia de Edição de Serviços do Portal Gov.br Canais do Executivo Federal Dados da Administração Pública Federal Dados Abertos Painel Estatístico de Pessoal Painel de Compras da Administração Pública Federal Acesso à Informação Empresas e Negócios Links Úteis Órgãos do Governo --> Galeria de Aplicativos Participe Órgãos do Governo Galeria de Aplicativos Legislação Acesso à Informação Participe Redes sociais YouTube Facebook Instagram SoundCloud Flickr Linkedin Kwai TikTok Você está aqui: Página Inicial Assuntos Saúde de A a Z D Dengue --> Info Dengue A dengue faz parte de um grupo de doenças denominadas arboviroses , que se caracterizam por serem causadas por vírus transmitidos por vetores artrópodes . No Brasil, o vetor da dengue é a fêmea do mosquito Aedes aegypti (significa "odioso do Egito"). Os vírus dengue (DENV) estão classificados cientificamente na família Flaviviridae e no gênero Orthoflavivirus . Até o momento são conhecidos quatro sorotipos – DENV-1, DENV-2, DENV-3 e DENV-4 –, que apresentam distintos materiais genéticos (genótipos) e linhagens. As evidências apontam que o mosquito tenha vindo nos navios que partiam da África com escravos. No Brasil, a primeira epidemia documentada clínica e laboratorialmente ocorreu em 1981-1982, em Boa Vista (RR), causada pelos sorotipos 1 e 4. Após quatro anos, em 1986, ocorreram epidemias atingindo o estado do Rio de Janeiro e algumas capitais da região Nordeste. Desde então, a dengue vem ocorrendo de forma continuada (endêmica), intercalando-se com a ocorrência de epidemias, geralmente associadas à introdução de novos sorotipos em áreas indenes (sem transmissão) e/ou alteração do sorotipo predominante, acompanhando a expansão do mosquito vetor. Aspectos como a urbanização, o crescimento desordenado da população, o saneamento básico deficitário e os fatores climáticos mantêm as condições favoráveis para a presença do vetor, com reflexos na dinâmica de transmissão desses arbovírus. A dengue possui padrão sazonal, com aumento do número de casos e o risco para epidemias, principalmente entre os meses de outubro de um ano a maio do ano seguinte. Todas as faixas etárias são igualmente suscetíveis à doença, porém as pessoas mais velhas e aquelas que possuem doenças crônicas, como diabetes e hipertensão arterial, têm maior risco de evoluir para casos graves e outras complicações que podem levar à morte. Sinais e sintomas A dengue é uma doença febril aguda, sistêmica, dinâmica, debilitante e autolimitada. A maioria dos doentes se recupera, porém, parte deles podem progredir para formas graves, inclusive virem a óbito. A quase totalidade dos óbitos por dengue é evitável e depende, na maioria das vezes, da qualidade da assistência prestada e organização da rede de serviços de saúde. Todo indivíduo que apresentar febre (39°C a 40°C) de início repentino e apresentar pelo menos duas das seguintes manifestações - dor de cabeça, prostração, dores musculares e/ou articulares e dor atrás dos olhos – deve procurar imediatamente um serviço de saúde, a fim de obter tratamento oportuno. No entanto, após o período febril deve-se ficar atento. Com o declínio da febre ( entre 3° e o 7° dia do início da doença ), sinais de alarme podem estar presentes e marcar o início da piora no indivíduo. Esses sinais indicam o extravasamento de plasma dos vasos sanguíneos e/ou hemorragias, sendo assim caracterizados: Sinais e sintomas mais comuns de dengue: Febre alta; Dor de cabeça e/ou atrás dos olhos; Enjoo; Moleza; Dor nas articulações; Manchas vermelhas no corpo. Sinais e sintomas de alerta para dengue grave: Dor na barriga intensa; Vômitos frequentes; Tontura ou sensação de desmaio; Dificuldade de respirar; Sangramento no nariz, gengivas e fezes; Cansaço e/ou irritabilidade. Passada a fase crítica da dengue, o paciente entra na fase de recuperação. No entanto, a doença pode progredir para formas graves que estão associadas ao extravasamento grave de plasma, hemorragias severas ou comprometimento de grave de órgãos, que podem evoluir para o óbito do indivíduo. Todas as faixas etárias são igualmente suscetíveis à doença, porém indivíduos com condições preexistentes com as mulheres grávidas, lactentes, crianças (até 2 anos) e pessoas 65 anos têm maiores riscos de desenvolver complicações pela doença. Transmissão O vírus da dengue (DENV) pode ser transmitido ao homem principalmente por via vetorial , pela picada de fêmeas de Aedes aegypti infectadas. Transmissão por via vertical (de mãe para filho durante a gestação) e por transfusão de sangue são raros. Diagnóstico Não existe necessidade da realização de exames específicos para o tratamento da doença, já que é baseado nas manifestações clínicas apresentadas. No entanto, para apoiar o diagnóstico clínico existem disponíveis técnicas laboratoriais para identificação do vírus ( até o 5° dia de início da doença ) e pesquisa de anticorpos ( a partir do 6° dia de início da doença ). Prevenção Em 21 de dezembro de 2023, a vacina contra dengue foi incorporada no Sistema Único de Saúde (SUS). A inclusão da vacina da dengue é uma importante ferramenta no SUS para que a dengue seja classificada como mais uma doença imunoprevenível. O Brasil é o primeiro país do mundo a oferecer o imunizante no sistema público de saúde. Histórico: A vacina contra a dengue entra no Calendário Nacional de Vacinação pela primeira vez em fevereiro de 2024 e em virtude da capacidade de produção laboratorial a primeira campanha de vacinação atende 521 municípios distribuídos em 37 regiões de saúde do país. Embora exista a vacina contra a dengue, o controle do vetor Aedes aegypti é o principal método para a prevenção e controle para a dengue e outras arboviroses urbanas (como chikungunya e Zika ), seja pelo manejo integrado de vetores ou pela prevenção pessoal dentro dos domicílios. É importante entender que ao adotar medidas de controle ao vetor após a introdução de um ou mais sorotipos novos do vírus da dengue, a possibilidade de se interromper a transmissão é reduzida, uma vez que há elevada densidade vetorial. Além disso, o tempo que decorre até a redução das populações de Aedes aegypti é muito maior que a velocidade de circulação viral, pois nessas circunstâncias a população sob risco é de suscetíveis. Quando a epidemia se instala, esta segue seu curso e as ações de controle vetorial mostram pouca ou nenhuma efetividade. Muitas das vezes, a redução do número de pessoas que adoecem ocorre "naturalmente", mais em função da imunidade de grupo que vai se estabelecendo do que pelos resultados obtidos com as ações de controle estabelecidas. Portanto, em períodos fora da sazonalidade da doença é que ações preventivas devem ser adotadas. É o momento ideal para manutenção de medidas que visem impedir epidemias futuras. Nesse sentido, além das ações realizada pelos agentes de saúde, a população deve fazer a sua parte: Uso de telas nas janelas e repelentes em áreas de reconhecida transmissão; Remoção de recipientes nos domicílios que possam se transformar em criadouros de mosquitos; Vedação dos reservatórios e caixas de água; Desobstrução de calhas, lajes e ralos; Participação na fiscalização das ações de prevenção e controle da dengue executadas pelo Sistema Único de Saúde (SUS). Tratamento O tratamento é baseado principalmente na reposição de líquidos adequada. Por isso, conforme orientação médica, em casa deve-se realizar: Repouso; Ingestão de líquidos; Não se automedicar e procurar imediatamente o serviço de urgência em caso de sangramentos ou surgimento de pelo menos um sinal de alarme; Retorno para reavaliação clínica conforme orientação médica. Ainda não existe tratamento específico para a doença. Você viu? Aedes aegypti Chikungunya Zika Vírus Arboviroses Painel de Monitoramento Regiões de Saúde Atendidas Mais informações Ações de comunicação e mobilização COE Dengue e outras Arboviroses (2025) Notificações de casos suspeitos Sala Nacional de Arboviroses Situaçã
