Fonte: https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/m/meningite
Baixado em: 2026-08-30 18:22 Hora Padrão Brasil Central

Meningite — Ministério da Saúde Ir para o Conteúdo 1 Ir para a Página Inicial 2 Ir para o menu de Navegação 3 Ir para a Busca 4 Ir para o Mapa do site 5 Atenção! Seu navegador não pode executar javascript. Alguns recursos podem não funcionar corretamente. --> Abrir menu principal de navegação Nome do site --> Ministério da Saúde Termos mais buscados imposto de renda assinatura mei inss Desenrola Brasil Termos mais buscados imposto de renda assinatura mei SUS Assuntos Notícias da Saúde Saúde de A a Z A B C D E F G H I L M O P Q R S T U V Z Brasil Saudável Meu SUS Digital Novo PAC Saúde Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas Saúde com Ciência Saúde sem Racismo Vacinação Calendário de Vacinação Segurança das Vacinas Vacinas para Grupos Especiais Vacinação para os Viajantes Perguntas Frequentes (FAQ) Composição Organograma Quem é Quem DenaSUS Corregedoria Consultoria Jurídica Secretaria Executiva Atenção Primária Atenção Especializada à Saúde Vigilância em Saúde e Ambiente Saúde Indígena Ciência e Tecnologia em Saúde Trabalho e Educação na Saúde Informação e Saúde Digital Órgãos Colegiados Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS - CONITEC Conselho Nacional de Saúde Conselho de Saúde Suplementar - Consu Instância Nacional de Ética em Pesquisa - INAEP Acesso à Informação Institucional Ações e Programas Carta de Serviços Agenda de Autoridades Auditorias Banco de Preços Concursos e Seleções Convênios e Transferências Corregedoria Dados Abertos Estágio Gestão do SUS Governança Pública Planejamento Estratégico Gestão de Riscos IntegriSaúde Comissão de Ética do Ministério da Saúde Comissão de Ética do MS no Rio de Janeiro Informações Classificadas Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) Licitações e Contratos Aquisições internacionais de medicamentos para IOT Concorrências Cotação Eletrônica Credenciamentos Dispensa de Licitação Inexigibilidade de Licitação Pregões Sessões Públicas Tomada de Preços Contratos ASCOM Contratos Coronavírus Contratos de Bens e Serviços Administrativos – SAA Contratos do Departamento de Logística em Saúde - DLOG Contratos das Superintendências - SEMS Contratos da Secretaria Especial de Saúde Indígena - SESAI Plano de Contratação Anual Plano de Logística Sustentável Requisições de Anestésicos Termos de Cooperação Contratos de Gestão Termos de Adesão Participação Social Audiências Públicas Consultas Públicas Chamamentos Públicos Câmaras, Conselhos, Comitês e Órgãos Colegiados Perguntas Frequentes (FAQ) Receitas e Despesas Serviço de Informação ao Cidadão (SIC) Servidores Avaliação de Desempenho Despesas das Ações de Desenvolvimento de Pessoas Programa de Gestão e Desempenho SEI! Transparência e prestação de contas Centrais de Conteúdo Publicações MS Guias e Manuais Vigilância em Saúde Boletins Estudos e Notas informativas Notas Técnicas Relatórios Apresentações Canais de Atendimento Ouvidoria-Geral do SUS Sala de Imprensa OuvSUS 136 Campanhas da Saúde 2026 GOV.BR Serviços Buscar serviços por Categorias Órgãos Estados Serviços por público alvo Cidadãos Empresas Órgãos e Entidades Públicas Demais segmentos (ONGs, organizações sociais, etc) Servidor Público Temas em Destaque Orçamento Nacional Redes de Atendimento da Administração Pública Federal Proteção de Dados Pessoais Serviços para Imigrantes Política e Orçamento Educacionais Educação Profissional e Tecnológica Educação Profissional para Jovens e Adultos Trabalho e Emprego Serviços para Pessoas com Deficiência Combate à Discriminação Racial Política de Proteção Social Política para Mulheres Saúde Reprodutiva da Mulher Cuidados na Primeira Infância Habitação Popular Controle de Poluição e Resíduos Sólidos Notícias Galeria de Aplicativos Acompanhe o Planalto Navegação Acessibilidade Mapa do Site Termo de Uso e Aviso de Privacidade Consultar minhas solicitações Órgãos do Governo Por dentro do Gov.br Dúvidas Frequentes em relação ao Portal gov.br Dúvidas Frequentes da conta gov.br Ajuda para Navegar o Portal Conheça os elementos do Portal Política de e-participação Termos de Uso Governo Digital Guia de Edição de Serviços do Portal Gov.br Canais do Executivo Federal Dados da Administração Pública Federal Dados Abertos Painel Estatístico de Pessoal Painel de Compras da Administração Pública Federal Acesso à Informação Empresas e Negócios Links Úteis Órgãos do Governo --> Galeria de Aplicativos Participe Órgãos do Governo Galeria de Aplicativos Legislação Acesso à Informação Participe Redes sociais YouTube Facebook Instagram SoundCloud Flickr Linkedin Kwai TikTok Você está aqui: Página Inicial Assuntos Saúde de A a Z M Meningite --> Info Meningite A meningite é uma inflamação das meninges, membranas que envolvem e protegem o cérebro e a medula espinhal. Ela pode ser causada por vírus, bactérias, fungos ou parasitas e, em alguns casos, evolui rapidamente, colocando a vida em risco. A doença também pode ocorrer por condições não infecciosas, como doenças inflamatórias, traumas ou reações a medicamentos. Situação no Brasil A meningite é considerada uma doença endêmica no Brasil, com casos ao longo de todo o ano. As meningites bacterianas e virais são as de maior importância para saúde pública, ocorrendo em maior número de casos, e as crianças são as mais afetadas pela doença. As meningites bacterianas ocorrem com maior frequência no outono e inverno. As meningites virais são mais comuns na primavera e no verão. Saiba mais sobre os causadores da doença Sinais e Sintomas Os sintomas da meningite podem variar conforme o agente causador, mas alguns sinais são comuns. Sintomas mais frequentes incluem febre, dor de cabeça intensa, rigidez no pescoço, náuseas, vômitos e sensibilidade à luz. Em bebês e crianças pequenas , os sinais podem ser irritabilidade, choro persistente, recusa alimentar, vômitos e moleira estufada/inchada (fontanela abaulada). Sinais de gravidade incluem confusão mental, convulsões, dificuldade para acordar e manchas vermelhas ou arroxeadas na pele. Na presença desses sinais, o atendimento médico deve ser imediato. Saiba mais Complicações Apesar dos esforços bem-sucedidos para controlar a doença em diversos países e regiões do mundo, a carga de adoecimento e óbitos por meningite permanece elevada, particularmente em países de baixa e média renda e em contextos que vivenciam epidemias em larga escala. A maioria das pessoas se recupera completamente da meningite, sem sequelas permanentes. No entanto, a doença pode deixar sequelas temporárias ou, em alguns casos, incapacidade para toda a vida. O diagnóstico precoce e a vacinação são fundamentais para reduzir esses riscos . Pneumonia (infecção nos pulmões) Cerca de 1 em cada 5 pessoas com meningite bacteriana pode desenvolver pneumonia como complicação, especialmente em crianças pequenas e idosos. É uma das principais causas associadas à gravidade dos casos. Perda auditiva (surdez parcial ou total) A perda auditiva é uma das sequelas mais frequentes da meningite bacteriana. Estima-se que até 1 em cada 10 sobreviventes possa apresentar algum grau de deficiência auditiva, que pode ser permanente. Danos neurológicos (convulsões, atraso no desenvolvimento, dificuldades cognitivas) A meningite bacteriana pode causar inflamação intensa do sistema nervoso central. De 10% a 20% dos sobreviventes podem apresentar sequelas neurológicas permanentes, especialmente quando o tratamento não é iniciado precocemente. Amputações e lesões graves (principalmente na doença meningocócica) Em casos graves de doença meningocócica, a infecção pode comprometer a circulação sanguínea, levando à necessidade de amputações de membros e outras lesões permanentes. Morte Apesar dos avanços no diagnóstico e no tratamento, a meningite bacteriana ainda apresenta alta letalidade . No Brasil, a taxa de letalidade média varia entre 20% e 30% , sendo mais elevada em crianças menores de cinco anos e idosos. As complicações e a gravidade da meningite variam conforme o agente causador, a idade, o estado de saúde da pessoa e a rapidez do atendimento médico. Transmissão A forma de transmissão varia conforme o agente causador. As meningites bacterianas e virais são geralmente transmitidas de pessoa para pessoa por contato próximo, por meio de gotículas respiratórias (fala, tosse, espirro). Porém, os agentes causadores da doença também podem ser transmitidos por via fecal-oral ou por meio de água ou alimentos contaminados. Importante : algumas pessoas podem ser portadoras de bactérias causadoras de meningite sem apresentar sintomas, mas ainda assim transmitir o agente. As meningites fúngicas e parasitárias não são transmitidas de pessoa para pessoa. Geralmente os fungos são adquiridos por meio da inalação dos esporos (pequenos pedaços de fungos) que entram nos pulmões e podem chegar até as meninges. Já os parasitas infectam as pessoas pela ingestão de alimentos contaminados com a forma ou fase infecciosa do parasita. Diagnóstico O diagnóstico da meningite é feito a partir da avaliação clínica e de exames laboratoriais. Os principais exames incluem: Análise do líquor e sangue para pesquisa do agente etiológico Indicação do tipo de meningite. A identificação do agente causador é fundamental para orientar o tratamento e as ações de vigilância epidemiológica. Todos os exames necessários ao diagnóstico estão disponíveis no Sistema Único de Saúde (SUS) . Tratamento A meningite é uma emergência médica. Todos os casos suspeitos devem ser internados para avaliação e tratamento. O início do tratamento não deve ser atrasado por conta da realização de exames laboratoriais para identificação do agente causador. Meningite bacteriana : tratamento com antibióticos específicos, além de cuidados de suporte. Meningite viral : na maioria dos casos, acompanhamento clínico; antivirais são indicados apenas em situações específicas. Meningite fúngica : tratamento prolongado com antifúngicos. Meningite parasitária : uso de medicamentos específicos e controle dos sintomas. A conduta é sempre definida pela equipe médica responsável. Prevenção A prevenção depende do agente causador, mas a vacinação é a principal medida de proteção, especialmente contra as meningites bacterianas. Vacinas disponíveis no SUS (PNI) BCG – protege contra formas graves da tuberculose, incluindo meningite Pneumocócica – previne doenças invasivas, incluindo meningite Penta – protege contra Haemophilus influenzae tipo b Meningocócica C – protege contra o meningococo sorogrupo C Meningocócica ACWY – protege contra o meningococo dos sorogrupos A, C, W e Y Outras medidas importantes incluem lavar as mãos com frequência, manter ambientes ventilados e seguir a etiqueta respiratória. Vacinação Mais Informações Diretrizes até 2030 Notas Técnicas Situação Epidemiológica Ouvidoria-Geral do SUS Teleatendimento: de segunda-feira a sexta-feira, das 8h às 20h, e aos sábados, das 8h às 18h. Membro da Vaccine Safety Net (VSN) Organização Mundial da Saúde – OMS O logotipo da VSN é de propriedade da OMS e utilizado com autorização. ©2025 - Ministério da Saúde | Todos os direitos reservados. --> SUS Assuntos Notícias da Saúde Saúde de A a Z A B C D E F G H I L M O P Q R S T U V Z Brasil Saudável Meu SUS Digital Novo PAC Saúde Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas Saúde com Ciência Saúde sem Racismo Vacinação Calendário de Vacinação Segurança das Vacinas Vacinas para Grupos Especiais Vacinação para os Viajantes Perguntas Frequentes (FAQ) Composição Organograma Quem é Quem DenaSUS Corregedoria Consultoria Jurídica Secretaria Executiva Atenção Primária Atenção Especializada à Saúde Vigilância em Saúde e Ambiente Saúde Indígena Ciência e Tecnologia em Saúde Trabalho e Educação na Saúde Informação e Saúde Digital Órgãos Colegiados Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS - CONITEC Conselho Nacional de Saúde Conselho de Saúde Suplementar - Consu Instância Nacional de Ética em Pesquisa - INAEP Acesso à Informação Institucional Ações e Programas Carta de Serviços Agenda de Autoridades Auditorias Banco de Preços Concursos e Se
