Fonte: https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/t/tuberculose
Baixado em: 2026-08-30 18:22 Hora Padrão Brasil Central

Tuberculose — Ministério da Saúde Ir para o Conteúdo 1 Ir para a Página Inicial 2 Ir para o menu de Navegação 3 Ir para a Busca 4 Ir para o Mapa do site 5 Atenção! Seu navegador não pode executar javascript. Alguns recursos podem não funcionar corretamente. --> Abrir menu principal de navegação Nome do site --> Ministério da Saúde Termos mais buscados imposto de renda assinatura mei inss Desenrola Brasil Termos mais buscados imposto de renda assinatura mei SUS Assuntos Notícias da Saúde Saúde de A a Z A B C D E F G H I L M O P Q R S T U V Z Brasil Saudável Meu SUS Digital Novo PAC Saúde Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas Saúde com Ciência Saúde sem Racismo Vacinação Calendário de Vacinação Segurança das Vacinas Vacinas para Grupos Especiais Vacinação para os Viajantes Perguntas Frequentes (FAQ) Composição Organograma Quem é Quem DenaSUS Corregedoria Consultoria Jurídica Secretaria Executiva Atenção Primária Atenção Especializada à Saúde Vigilância em Saúde e Ambiente Saúde Indígena Ciência e Tecnologia em Saúde Trabalho e Educação na Saúde Informação e Saúde Digital Órgãos Colegiados Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS - CONITEC Conselho Nacional de Saúde Conselho de Saúde Suplementar - Consu Instância Nacional de Ética em Pesquisa - INAEP Acesso à Informação Institucional Ações e Programas Carta de Serviços Agenda de Autoridades Auditorias Banco de Preços Concursos e Seleções Convênios e Transferências Corregedoria Dados Abertos Estágio Gestão do SUS Governança Pública Planejamento Estratégico Gestão de Riscos IntegriSaúde Comissão de Ética do Ministério da Saúde Comissão de Ética do MS no Rio de Janeiro Informações Classificadas Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) Licitações e Contratos Aquisições internacionais de medicamentos para IOT Concorrências Cotação Eletrônica Credenciamentos Dispensa de Licitação Inexigibilidade de Licitação Pregões Sessões Públicas Tomada de Preços Contratos ASCOM Contratos Coronavírus Contratos de Bens e Serviços Administrativos – SAA Contratos do Departamento de Logística em Saúde - DLOG Contratos das Superintendências - SEMS Contratos da Secretaria Especial de Saúde Indígena - SESAI Plano de Contratação Anual Plano de Logística Sustentável Requisições de Anestésicos Termos de Cooperação Contratos de Gestão Termos de Adesão Participação Social Audiências Públicas Consultas Públicas Chamamentos Públicos Câmaras, Conselhos, Comitês e Órgãos Colegiados Perguntas Frequentes (FAQ) Receitas e Despesas Serviço de Informação ao Cidadão (SIC) Servidores Avaliação de Desempenho Despesas das Ações de Desenvolvimento de Pessoas Programa de Gestão e Desempenho SEI! Transparência e prestação de contas Centrais de Conteúdo Publicações MS Guias e Manuais Vigilância em Saúde Boletins Estudos e Notas informativas Notas Técnicas Relatórios Apresentações Canais de Atendimento Ouvidoria-Geral do SUS Sala de Imprensa OuvSUS 136 Campanhas da Saúde 2026 GOV.BR Serviços Buscar serviços por Categorias Órgãos Estados Serviços por público alvo Cidadãos Empresas Órgãos e Entidades Públicas Demais segmentos (ONGs, organizações sociais, etc) Servidor Público Temas em Destaque Orçamento Nacional Redes de Atendimento da Administração Pública Federal Proteção de Dados Pessoais Serviços para Imigrantes Política e Orçamento Educacionais Educação Profissional e Tecnológica Educação Profissional para Jovens e Adultos Trabalho e Emprego Serviços para Pessoas com Deficiência Combate à Discriminação Racial Política de Proteção Social Política para Mulheres Saúde Reprodutiva da Mulher Cuidados na Primeira Infância Habitação Popular Controle de Poluição e Resíduos Sólidos Notícias Galeria de Aplicativos Acompanhe o Planalto Navegação Acessibilidade Mapa do Site Termo de Uso e Aviso de Privacidade Consultar minhas solicitações Órgãos do Governo Por dentro do Gov.br Dúvidas Frequentes em relação ao Portal gov.br Dúvidas Frequentes da conta gov.br Ajuda para Navegar o Portal Conheça os elementos do Portal Política de e-participação Termos de Uso Governo Digital Guia de Edição de Serviços do Portal Gov.br Canais do Executivo Federal Dados da Administração Pública Federal Dados Abertos Painel Estatístico de Pessoal Painel de Compras da Administração Pública Federal Acesso à Informação Empresas e Negócios Links Úteis Órgãos do Governo --> Galeria de Aplicativos Participe Órgãos do Governo Galeria de Aplicativos Legislação Acesso à Informação Participe Redes sociais YouTube Facebook Instagram SoundCloud Flickr Linkedin Kwai TikTok Você está aqui: Página Inicial Assuntos Saúde de A a Z T Tuberculose --> Info Tuberculose A tuberculose é uma doença infecciosa e transmissível, causada pela bactéria Mycobacterium tuberculosis , também conhecida como bacilo de Koch . A doença afeta principalmente os pulmões (forma pulmonar), mas pode atingir outros órgãos e/ou sistemas (forma extrapulmonar). A forma extrapulmonar ocorre com mais frequência em pessoas vivendo com HIV e/ou aids , especialmente aquelas com imunidade baixa. Importante: a forma pulmonar, além de ser mais frequente, é a principal responsável por manter a cadeia de transmissão do M. tuberculosis . Apesar de ser uma doença antiga, a tuberculose continua sendo um importante problema de saúde pública. No mundo, a cada ano, cerca de 10 milhões de pessoas adoecem e mais de um milhão de pessoas morrem por tuberculose. No Brasil, mais de 84 mil casos novos são registrados por ano, ocorrendo cerca de 6 mil mortes anuais. Transmissão A transmissão da tuberculose acontece por via respiratória, pela eliminação de aerossóis (partículas muito pequenas) produzidos pela tosse, fala ou espirro de uma pessoa com tuberculose ativa (pulmonar ou laríngea), sem tratamento. Quando outras pessoas respirarem essas partículas, há a possibilidade de se infectarem. Calcula-se que, durante um ano, em uma comunidade, uma pessoa com tuberculose pulmonar e/ou laríngea ativa, sem tratamento, e que esteja eliminando aerossóis com bacilos, possa infectar, em média, de 10 a 15 pessoas. O que não transmite a tuberculose A tuberculose não é transmitida por objetos compartilhados. Bacilos que se depositam em roupas, lençóis, copos e talheres dificilmente se espalham em aerossóis e, por isso, não têm papel importante na transmissão da doença. Redução da transmissão com tratamento Com o início do tratamento, a transmissão tende a diminuir gradativamente, e em geral, após 15 dias, o risco de transmissão da doença cai bastante. No entanto, o ideal é adotar medidas de controle de infecção até que o resultado da baciloscopia (exame para detectar a bactéria da tuberculose) se torne negativo – tais como cobrir a boca com o braço ou lenço ao tossir e manter o ambiente bem ventilado, com bastante luz natural. Fatores que reduzem o risco de transmissão O bacilo é sensível à luz do sol, e a circulação de ar ajuda a dispersar as partículas infectantes. Por essa razão, ambientes ventilados e com luz natural direta diminuem o risco de transmissão. A “etiqueta da tosse”, ou seja, cobrir a boca com o antebraço ou lenço ao tossir, também é uma medida importante. Sintomas Tosse por três semanas ou mais Febre à tarde Suor noturno Emagrecimento O principal sintoma da tuberculose pulmonar é a tosse . Essa tosse pode ser seca ou produtiva (com catarro). Importante: Recomenda-se que toda pessoa com sintomas respiratórios, ou seja, que apresente tosse por três semanas ou mais, seja examinada para tuberculose. Cabe ressaltar que, em pessoas com condições especiais (ex.: imunidade baixa), o tempo de tosse pode ser diferente do observado na população geral. Se uma pessoa apresentar sintomas de tuberculose, é fundamental procurar a unidade de saúde mais próxima de sua residência para avaliação e realização de exames. Se o resultado for positivo para tuberculose, deve-se iniciar o tratamento o mais rápido possível e segui-lo até o final. Diagnóstico No Brasil, o diagnóstico da tuberculose é feito conforme indicado no Manual de Recomendações Para o Controle da Tuberculose no Brasil . Esse diagnóstico pode ser clínico, diferencial, bacteriológico, histopatológico, por imagem e por outros testes diagnósticos. As orientações e recomendações para o diagnóstico laboratorial de micobactérias estão contidas no Manual de Recomendações para o Diagnóstico Laboratorial de Tuberculose e Micobactérias não Tuberculosas de Interesse em Saúde Pública no Brasil . O diagnóstico laboratorial da tuberculose é fundamental tanto para a identificação de casos novos quanto para o controle do tratamento. O principal objetivo da rede de laboratórios para o controle da tuberculose deve ser detectar casos da doença, monitorar a evolução do tratamento e registrar a cura no fim do tratamento. Para o diagnóstico laboratorial da tuberculose, são utilizados os seguintes exames: teste rápido molecular para tuberculose (TRM-TB) ou baciloscopia; cultura; teste de sensibilidade aos fármacos (medicamentos). Além do diagnóstico laboratorial, a avaliação clínica é muito importante para o diagnóstico da tuberculose, e a realização de raio-X de tórax é indicada como um método complementar para esse diagnóstico. Tratamento O tratamento da tuberculose dura no mínimo 6 meses (sendo possível, em alguns casos de tuberculose em crianças, sensível ao tratamento e não grave, adotar o esquema encurtado de 4 meses ). Além disso, o tratamento é gratuito e está disponível, exclusivamente, no Sistema Único de Saúde (SUS). Medicamentos utilizados São utilizados quatro medicamentos para o tratamento dos casos de tuberculose que utilizam o esquema básico: rifampicina, isoniazida, pirazinamida e etambutol. A tuberculose tem cura quando o tratamento é feito de forma adequada, até o final. Papel dos profissionais de saúde Os profissionais de saúde têm um papel muito importante em apoiar e monitorar o tratamento da tuberculose, por meio de um cuidado integral, humanizado e centrado na pessoa. Uma das principais estratégias para estimular a pessoa a seguir o tratamento é o tratamento diretamente observado (TDO). Tratamento Diretamente Observado (TDO) No TDO, a pessoa com tuberculose toma seu medicamento na presença do(a) profissional de saúde ou de outros(as) profissionais capacitados(as), como profissionais da assistência social, desde que supervisionados(as) por profissionais de saúde. Esse método de tratamento deve ser realizado, de preferência, todos os dias úteis da semana, ou, excepcionalmente, três vezes na semana. O local e o horário para a realização do TDO devem ser combinados entre a pessoa e o serviço de saúde. Também passou a ser considerada TDO a observação da tomada do medicamento por meios digitais , como vídeo ou imagem ao vivo ou gravados, chamada de voz ou mensagem de texto que contenham a confirmação da própria pessoa com TB sobre a tomada do medicamento. Orientações: A pessoa com tuberculose deve ser orientada de forma clara sobre as características da doença e do tratamento (duração e esquema do tratamento, recomendações sobre a utilização dos medicamentos, eventos adversos, entre outras dúvidas). Uso de tecnologias no acompanhamento: Para ajudar as pessoas a seguirem o tratamento e, assim, evitar a transmissão da doença, recomenda-se o uso de tecnologias, como aplicativos de celular. Essa abordagem facilita o acompanhamento, o que contribui para a continuidade do tratamento e aumenta as chances de cura. Importante : Logo nas primeiras semanas do tratamento, a pessoa se sente melhor e, por isso, precisa ser orientada pelo(a) profissional de saúde a realizar o tratamento até o final, mesmo que os sintomas desapareçam. É importante lembrar que o tratamento irregular pode complicar a doença e resultar no desenvolvimento da tuberculose resistente aos medicamentos. Prevenção A vacina BCG (bacilo Calmette-Guérin), ofertada no Sistema Único de Saúde (SUS), protege a criança das formas mais graves da doença, como a tuberculose miliar e a tuberculose meníngea. A vacina está disponível nas salas de vacinação d
